
# 組合語言程式架構 

- 1.保留字(reserved word)
  - 程式設計語言裡都有保留字
  - 保留字是一種具備特定用途的字詞。  ==> MOV 就是個保留字，它代表一條特定的指令(MOV 指令)
  - 不能把保留字當成變數名來用，也不能做其他用途。
  - 組合語言的保留字不區分大小寫。指令（例如MOV)、命令（例如PROC) 、寄存器（eax) 等，都是保留字。
 
- 2.識別字(identifier) 
  - 識別字(identifier) ==> 程式師所定義的名稱，用來表示變數、常量及過程等事物
  - 識別字(identifier)最多可以包含247 個字元。
  - 第一個字元不能是數字，且必須從英文字母（大寫的A 至z 及小寫的a 至z) 、底線（＿）、問號(?)、at 符號(@)及美元符號($)這五種中選擇
  - 其後的字元則可以使用數字。
  - 範例 : userInputValue   ,  sum_of_values

- 3.區段(section | segment)

|NASM|GAS|說明|
|------|------|---------|
|SECTION .bss|.bss|未初始化的變數 |
|SECTION .data |.data | 定義的變數都必須予以初始化(必須具備初始值)|
|SECTION .text |.text| 可執行的程式碼/指令|


- 4.【組合器專屬命令(Assembler Directives)】
  - 【組合器專屬命令(Assembler Directives)】與指令集(instruction)無關的一些操作，用來指揮assembler去做某件事，例如定義變數、指明記憶體段落等。
  - 範例 : answer DWORD 42 
  - DWORD 就是個【組合器專屬命令(Assembler Directives)】，它告訴assembler要在記憶體裡保留一個雙字(doubleword) 。
  - 用42 這個值來初始化一個雙字(doubleword)，並將其所在的這塊記憶體起名叫作answer, 以供後續使用。
  - 不同assembler有其不同的【組合器專屬命令(Assembler Directives)】
  - gas(as) ==> https://ftp.gnu.org/old-gnu/Manuals/gas-2.9.1/html_chapter/as_7.html
  - nasm ==> https://www.csie.ntu.edu.tw/~comp03/nasm/nasmdoc5.html

- 5.指令(instruction)
  - 指令是程式中的可執行語句 ==> mov,add
  - 指令由兩個基本部分組成，語法：mnemonic [operands]
    - mnemonic(助記符)是指令名稱，開發者用它來指代某個架構所支援的一套指集裡的一條指令。
    - stc  ; 沒有operands
    - inc eax  ; 一個operands  eax +1 --> eax
    - mov eax, 35 ; 二個operands  eax = 35
    - imul eax, ebx, 5 ; [eax的值] = [ebx的值]*5
    - mnemonic(助記符)通常是個縮寫形式或首字母縮略形式的詞，實際上也可以認為是數位形式的操作碼所對應的英語寫法
    - mov eax, 35
    - mov ebx, 52
    - add eax, ebx ; [eax的值] += [ebx的值]

- Literals[底下以NASM/MASM語法為主]
  - Literal values(immediates) are explicit values specified by the programmer, such as integers, real numbers, characters, and strings
  - add eax, 35 ; 35就是Literal values(immediates)
  - 預設: integer literals are whole-number decimal (base-10) values.
  - 進位制的表達
    - 00011111b ; b is the radix character for binary   Binary (base-2)
    - 31  ; decimal values do not need radix characters 
    - 31d ; you can specify d for decimal   Decimal (base-10)
    - lFh ; h is the radix character for hexadecimal  Hexadecimal (base-16)
    - 37o ; o is 七he radix character for octal  Octal (base-8)
  - 特別注意:when a hexadecimal value begins with a character, such as memory addresses.
    - When a literal value begins with a character, the assembler interprets it as an identifier instead of a value.
    - OFFFF0342h ; the actual value is FFFF0342 in hexadecimal
  - GAS 表示Literals的方式与MASM 及NASM 不同 ==> 請參閱教科書
  - real number  ==> 請參閱教科書
  - Character literals
    - single character values that, like integer literals, are explicit values specified by the programmer. 
    - Single quotes or double quotes can be used to enclose a character literal in MASM and NASM
    - 範例: 雙引號"A"  及 單引號 'a'  皆可
  - String literals
    - String literals are multiple character literals grouped together, typically forming a word or phrase.
    - strings can be enclosed in either single or double quotes in MASM and NASM
    - 範例: "To be or not to be "    'To Infinity and Beyond'
    - Strings are usually stored as a byte array, with each byte containing an ASCII-encoded value of an individual character in the string.

- 注釋(comment)
  - 組合語言的注釋可以分成兩種：單行注釋與多行注釋。
  - GAS 的單行注釋以井號（＃）開頭
  - MASM 及NASM 的單行注釋以分號（；）開頭。
  - 注釋可以單獨佔據一行也可以寫在某行代碼的後面。
  - 多行注釋只能在GAS 與MASM 中用。
  - GAS 的多行注釋與C 語言風格的多行注釋一樣，也是用／＊開頭，用＊／結尾，而且可以出現在代碼中的任意位置。
  - MASM 的多行注釋必須與其他代碼分別寫在不同的行裡，而且要由四部分組成： COMMENT 、起始字元、注釋文本、終止字元。
    - 起始字元與終止字元必須採用同一種字元，而且要注意不能與注釋文本中的任何一個字元相同（否則注釋就會提前結束）。
    - MASM 的多行注釋習慣上採用感嘆號(!)作為起、止字元。

-【標籤label】
  - 標籤(label) 可以用來劃分代碼，以表達某種與程式設計或設計有關的想法。
  - 不僅可以令代碼讀起來更加清晰，而且有的時候還能夠幫助開發者實現跳轉或迴圈等功能，使得程式可以跳到標籤所標識的這個地方。
  - 標籤的寫法是在識別字後面跟一個冒號：
  
    label:
  
  - 【標籤label】可單獨一行也可以與指令寫在同一行。
  - GAS 與NASM 的abel用在.text 段裡組
  - MASM 的abel寫在.code 段裡則不區分大小寫
  - 使用【標籤label】實作迴圈程式

# [範例來源](https://github.com/brianrhall/Assembly/blob/master/Chapter_3/Program%203.1/x86)

# nasm組合語言程式架構(Intel語法格式)
```
; Program 3.1
; Sample Assembly Program - NASM (32-bit)
; Copyright (c) 2017 Hall & Slonka

SECTION .data   ===>已初始化的變數儲存在此區段   
sum: DD 0       ========> 變數名稱 sum | 資料型態 DD | 初始值為0

SECTION .text   ===>程式區段  儲存在此區段  包含本程式的可執行指令。
global _main    ========> 聲明全域函數
_main:          ===============>程式入口

mov eax, 25
mov ebx, 50
add eax, ebx
mov DWORD [sum], eax

mov eax, 1
mov ebx, 0
int 80h   ===============> 32-bit系統呼叫
```
# gas組合語言程式架構(AT&T語法格式)
```
.data   ===>已初始化的變數儲存在此區段   GAS 版本的代碼是以.data 段開頭的
sum: .long 0    ========> 變數名稱 sum | 資料型態 DD | 初始值為0

.text  ===>程式區段  儲存在此區段  包含本程式的可執行指令。
.globl _main  ========> 聲明全域函數
_main:    ===============>程式入口

movl $25, %eax
movl $50, %ebx
addl %ebx, %eax
movl %eax, sum

movl $1, %eax
movl $0, %ebx
int $0x80  ===============> 32-bit系統呼叫
.end
```
